Описываемые в книге события, как всегда, начинаются летом, на этот раз — 1994 года. Июль Гарри проводит у Дурслей, от которых, предварительно списавшись с дядей и тётей, его забирают мистер Уизли, Фред, Джордж и Рон. На следующий день, рано утром, они, а также Джинни и Гермиона, отправляются порталом на Чемпионат мира по квиддичу. И хотя в этой игре побеждает сборная Ирландии, все восторги болельщиков оказываются отданы болгарскому ловцу Виктору Краму.

Чемпионат закончивается слишком поздно, и болельщики ночуют в лесу, в палаточном городке. Но ночью на лагерь нападают Пожиратели смерти. Большинство волшебников спасается бегством, работники Министерства пытаются спасти от Пожирателей семью маглов (смотрители заповедника, где проводился Чемпионат — обычные люди). Гарри, Рон и Гермиона в темноте и суматохе выбегают на безлюдную поляну, но вдруг рядом с ними кто-то произносит неизвестное заклинание, и в небе над лесом появляется большой череп — Тёмная метка, знак Пожирателей, который вызывает у волшебников почти такой же ужас, как и имя Тёмного Лорда. Ребят окружают маги, только что трансгрессировавшие сюда, которые пытаются их поразить, считая, что имеют дело с Пожирателями смерти. Отец Рона вовремя успевает остановить своих коллег. Один из представителей министерства обшаривает лес рядом с местом происшествия и обнаруживает домовуху Винки, держащую в руке волшебную палочку Гарри. Эльф принадлежит Барти Краучу — важному в министерстве человеку. Он взбешён поведением Винки (она ослушалась прямого приказа оставаться в палатке и нарушила закон, запрещающий эльфам брать в руки волшебные палочки) и увольняет её.

Гарри с друзьями уезжает в Хогвартс, где сразу знакомится с новым преподавателем Защиты от Тёмных искусств — профессором Грюмом. Директор Альбус Дамблдор извещает всех о том, что в нынешнем году в Хогвартсе будет проходить Турнир Трёх Волшебников — состязание, где студентам из трёх разных школ магии предстоит пройти три испытания. Спустя некоторое время приезжают представители двух других школ: Шармбатона и Дурмстранга. Ученики, желающие принять участие в турнире, кидают в Кубок огня записки со своим именем. Гарри в этом участия не принимает: к турниру допускаются только достигшие 17-летнего возраста, и тем, кто младше, подойти к кубку просто не удаётся.

Приходит день, когда Кубок огня определяет «чемпионов школ». От Дурмстранга таковым становится Виктор Крам, от Шармбатона — Флёр Делакур, от Хогвартса — Седрик Диггори... Но неожиданно для всех кубок выбрасывает четвертую записку — «Гарри Поттер». В Зале, где только что царила атмосфера праздника, повисает гробовая тишина. Почти все ученики и даже некоторые профессора считают, что Гарри сумел обмануть кубок и каким-то образом бросить записку. Игорь Каркаров и мадам Максим, директора Дурмстранга и Шармбатона, возмущены: у Хогвартса теперь больше шансов на победу. Но все выбранные кубком «чемпионы» вынуждены участвовать в Турнире, хотят они того или нет. И переиграть ничего нельзя.

Гарри уверяет всех, кого может, что записку не бросал. Из ребят ему верит лишь Гермиона. Рон полагает, что Поттер просто не хочет быть с ним откровенным, и это серьёзно ссорит друзей.

Первое испытание состоит в том, чтобы украсть у дракона золотое яйцо. По идее, никто из «чемпионов» не должен знать до самого дня испытаний, что ему предстоит. Но Рубеус Хагрид показывает красавцев-драконов мадам Максим, а заодно зовёт на эту прогулку Гарри, который прячется под мантией-невидимкой. Возвращаясь в замок, мальчик натыкается на крадущегося Каркарова и понимает, что только для Седрика Диггори столкновение с драконом будет неожиданностью. Считая это вопиющей несправедливостью, он предупреждает Седрика и начинает лихорадочно искать средство для того, чтобы победить столь сильного магического зверя... Видя, что Гарри не знает, как справиться с драконом, профессор Грюм намекает ему, что нужно использовать метлу. На испытании Гарри вызывает заклинанием свою «Молнию» из замка и летает вокруг дракона, пока тот не срывается с места, оставив кладку яиц без присмотра. Тогда Гарри быстро пикирует и забирает золотое яйцо. Первое испытание он проходит быстрее всех, получив первое место. К радости победы примешивается и радость примирения с Роном: тот признаёт, что кто бы ни кинул имя Гарри в Кубок, он хотел его смерти.

Яйцо — это ключ-подсказка ко второму испытанию. Но при попытках Гарри его открыть, из яйца раздаётся только жуткий вой.

Приближается Святочный бал. Гарри, как «чемпион», просто обязан найти себе пару для танцев, ведь представители школ открывают бал. Ему очень хочется пригласить Чжоу Чанг, но когда он, наконец, набирается смелости и говорит ей об этом, оказывается, что Чжоу уже приглашена другим. И кем? Седриком Диггори! Ревность настолько ослепляет Гарри, что подсказку Седрика открыть золотое яйцо в ванной мальчик пропускает мимо ушей.

Время идёт, загадка яйца всё ещё не разгадана... Махнув рукой на свои чувства, Гарри решает последовать совету Диггори. Нырнув в ванну и открыв там яйцо, он узнает о втором испытании — нужно будет проплыть под водой как минимум час и спасти нечто дорогое для себя. Но как этого добиться, Поттер не знает; поиски нужного средства в библиотеке ничего не дают...

Утром, когда испытание уже вот-вот начнётся, к нему прибегает знакомый домовой эльф Добби, который устроился в Хогвартсе на работу, и дает Гарри жабросли, проглотив которые, Гарри обзаводится плавниками и парочкой великолепных жабр. Приплыв к месту, где заколдованным сном спят Рон, Гермиона, Чжоу Чанг и незнакомая среброволосая девочка, Гарри видит, что других участников всё ещё нет. Он пытается спасти всех, но тритоны и русалки, жители озера, не позволяют ему это сделать. Немного погодя появляется Седрик Диггори и забирает Чжоу, Виктор Крам спасает Гермиону... Время уходит, а Флёр Делакур так и нет. И Гарри решает спасти не только Рона, но и сестру Флёр. Только потом он понимает, что с «заложниками» ничего бы не случилось: их бы всё равно вытащили. Как бы там ни было, за благородство он получает второе место, а выигрывает этот тур Седрик.

Третье испытание — пройти лабиринт, полный ловушек, и первым взять Кубок Турнира. Гарри проходит лабиринт на удивление легко. Видя впереди кубок, он несётся к нему, но вдруг рядом выпрыгивает Седрик Диггори. На него тут же нападает огромный паук-акромантул, и Гарри бросается на помощь. Седрик благодарен Гарри и отказывается брать кубок, считая, что победа принадлежит гриффиндорцу. Гарри предлагает взяться за кубок вместе. Это их общая победа, победа Хогвартса.

Но, взявшись за кубок, ребята переносятся на кладбище: кубок оказывается порталом. К ним приближается Хвост, несущий на руках что-то, напоминающее младенца. Голова Гарри вдруг взрывается болью, раздаётся голос: «Убей лишнего», и рядом с Поттером падает мёртвый Седрик. Хвост привязывает Поттера к надгробию и совершает древний обряд воскрешения. «Кость отца» (из могилы Тома Реддла-старшего вылетает струйка праха), «плоть слуги» (Питер отсекает себе кисть правой руки) и «кровь врага» (надрезав руку Гарри, Хвост берёт несколько капель) помещаются в котёл, куда потом кладётся существо, напоминающее младенца. Зелье бурлит, меняет цвет, и спустя некоторое время из котла выходит Тёмный Лорд, живой и здоровый...

Возродившийся Волан-де-Морт вызывает своих приспешников — Пожирателей смерти, которых упрекает в том, что они бросили его в трудный момент, легко поверив в его смерть. После этого он решает сразиться с Гарри, дабы убедить всех в том, что история 13-летней давности была лишь нелепой случайностью. Но оказывается, что палочки Гарри и Волан-де-Морта содержат одинаковые сердцевины и не могут биться друг против друга; последующие события становятся полной неожиданностью для всех присутствующих. Из палочки Волан-де-Морта, соединившейся золотым лучом с палочкой Гарри, начинают появляться тени жертв Тёмного Лорда, начиная с самой последней. В конце концов, воспользовавшись советом своего отца (также явившегося в полупризрачном виде), Гарри разрывает луч и бросается к кубку, уворачиваясь от летящих в него заклятий. Ему удаётся, схватив тело Седрика Диггори, взяться за кубок, и портал вновь срабатывает.

Гарри и мёртвый Седрик переносятся в Хогвартс. К Поттеру поспевает Профессор Грюм, который уводит его в свой кабинет. Там он жадно расспрашивает мальчика о происшедшем, после чего неожиданно заявляет, что это он подложил записку с именем Гарри в Кубок Огня, он дал Добби жабросли и он заколдовал кубок, чтобы тот перенёс Поттера к Волан-де-Морту. Неминуемой расправе над мальчиком не дают свершиться ворвавшиеся в кабинет Дамблдор, МакГонагалл и Снегг. Через несколько минут оглушённый Грюм меняет облик и принимает свой истинный вид — сына Барти Крауча, являющегося Пожирателем смерти, который, оказывается, весь год играл роль Грозного Глаза, постоянно принимая Оборотное зелье. А настоящий профессор Грюм все это время находился в заточении под заклятием в своём же волшебном сундуке.

Министерство магии отказывается признать то, что Волан-де-Морт возродился, и заявляет о том, что соответствующие утверждения, с которыми выступают Дамблдор и Гарри, являются безумными. Дамблдор начинает сам организовывать борьбу с Тёмным Лордом.